# tonic财务共享服务台

## 背景

经历了freeday的洗礼，我已经受到了同事们的认可，接下来，马不停蹄的加入了另一个项目。

新的项目名字叫财务共享服务台，是为财务团队开发的一个项目。规划很长远，第一阶段包括线上提交工单，线上审核，管理附件，以及对接EBS系统，管理ebs凭证。

从功能角度上来说，这是一个中规中矩的系统，难度上也在可掌控范围内，总能利用好我的工程化思维一步一步的去搞定。

在做这个项目的时候，我也充分发挥了技术人的能动性，不被产品牵着鼻子走，勇于说出自己内心的想法，主动去承担更难或更复杂的设计。

在代码质量上，我也用最高的标准去要求自己，注重代码的可维护性，性能，扩展性，可以说财务共享服务台是我目前做过的最赏心悦目的项目了。

## 亮点

### 1. 结合设计思维，不怕页面设计

在财务人员提交表单的场景中，需要选择不同表单类型，每种表单类型需要的附件类型是完全不一样的，在设计页面上，我充分运用了重复、对比、亲密、对齐的思维，在用户体验上做到了最佳。

### 2. 代码可扩展性

对于现在的自己，做项目的难点已经不再是写代码，而是怎样写出更好更利于维护的代码。

在做每一个需求前，我都不会急急忙忙的写代码，而是先做好设计，去考虑未来会不会有其他功能用到这一块，如何让功能具有更好的扩展性，让它变得更通用。

在实际编码时，需要考虑时间复杂度，减少数据库查询，空间换时间，用最少的代价得到最高的性能。

比如导出excel的通用类，工单审核的通用类

写完代码后，针对比较复杂的逻辑，主动写测试用例，防止意外的改动引起问题。

### 3. 自动化思维

程序员最怕重复，除了前面说的代码方面的可扩展性外，在项目中，还需要给财务上传存量的ebs凭证数据。

如何把现实世界的事情放在代码世界里进行表示，也是其中的一个挑战。需要设计出一套模板，同时分析存量数据的特点，编写脚本确定该怎样上传合适。

在实际上传的过程中，漏洞百出，针对不同的情况，对脚本进行优化，同时精益求精，额外编写脚本去记录上传中的问题给业务方。

上传时使用多线程，进一步提升效率。

### 4. 完美主义

我们常常说，先完成，后完美。这是对于任务比较困难的情况下说的。

实际上，当个人能力已经凌驾于项目时，就直接一步到位到完美吧。

系统中有一个任务是把另一个系统的功能给迁移过来，当我看到另一个系统的代码时，我感到非常的愤怒，对，就是愤怒，我觉得对方的代码很垃圾，这种垃圾，不单是技术水平上的垃圾，更多的是责任心的垃圾。很多代码都是凌乱的堆砌，思维特别混乱，模块划分不清，真令人感到恶心。

最后，我基本是给它重构了一遍，花了很多心血，包括前端的通用组件拆分，后端模块重新设计，整合重复性的代码，优化代码层次结构等等。直到这时候，我才发现，我跟过去已不是同日而语。

不知不觉中，我已经超过身边的很多人了。包括另一位做项目迁移的同学，他也只是把代码简单的搬运过来，没有去做深层次的加工。

所以，对这时候的自己，我相信我的能力已经进入了一定的境界，我不再是初级的需求实现者，更是一位系统架构师。

### 5. 主心骨

本来大概是三个同学做这个项目，到了后面，基本上主力就是我一个人了。

就跟freeday一样，为什么最后是我，因为我足够的认真专注，不局限与自己的part，所以对整个系统有全面的了解。

另外我足够主动，所有的需求，不管是简单的还是麻烦的，都按最高标准进行实现。

最后是我拥有同理心，我在开发项目时会考虑很多，站在他人的立场上考虑很多问题。

## 展望

我是一个低调的人，或者说不太爱去外露自己才华的人，所以纵然是千里马，但遇不见伯乐，终究会祗辱于奴隶人之手。

记得19年裸辞的是，领导语重心长的对我说，能够被人赏识和重用是一件幸福事。没想到一语成谶，之后的这一年，我再难遇到别人的赏识了。

虽然努力受不到重视，但是我的匠心犹在，无论做那个项目，不会因为不被重视就不努力，依然勤勤恳恳的完成。

希望我的努力和坚守，能够被别人看到吧！