# OA自动化办公系统

## 背景

因为人事变动，我被分到了别的组，也接触到了OA自动化办公系统这个项目。
不巧的是，刚接触没多久，这个项目的负责人就提出了离职，现在摆在我面前的，是一个烫手的山芋……

## 痛点

OA办公自动化系统不同于我开发的任何一个系统，因为它是外采的产品，公司主要是部署完后使用。因为产品的闭源特性，所以很多技术细节都不被了解。

目前，我们在OA上也有了一些二次开发，更多的是一些外围的扩展，对其产品本身并不做多大的改动。

因为项目负责人离职紧迫，两周后就要走，而OA又是一个庞大的项目，光是熟悉它的表单配置就花了很久，里面的很多业务还不熟悉，而且那时我的Java水平还没到达一定地步，读起它的代码也很有压力。

## 努力

面对僵局，该怎么办破局呢？我大致从下面几点做出了努力，我从这些努力的过程当中，看到了一个与曾经不一样的我。

### 做好交接

OA的项目负责人在北京，在交流上不太方便。工作过的人都知道的，信息的传播效率与它的传播距离是呈反比的。

每次交接，都必须提前约好会议。在第一次交接的时候，我就陷入了茫然，因为OA负责人10min内就把所有内容都过了一遍，但是对于对这个系统知之甚少的我，实在不知道该如何下手，我对很多内容都不熟悉，如果就这样过去，我的责任心肯定是不允许的。

所以我改变了思路，要想交接好，还得由新接手的人主动去推。

于是我去整理了一遍JIRA卡，把所有涉及到的业务，都进行了归类，同时，粗略浏览了一下OA代码后，把涉及到二次开发的地方有进行了归类，然后整理成了一张清单，希望OA负责人能够按照上面的顺序给我们一一再过一遍。

有了这张清单后，交接工作顺利了很多。每次都有明确的交接范围，每次交接完我也清楚该做什么，及时去看代码或者做试验进行巩固。

我自己本是一个内向的人，不太主动，也不太爱提问题，但是经历了这么多年工作上的历练，我发现自己已经改变了许多。

在每次交接会上，我通过积极提问，把一些盲点都理清楚，假想着如果哪天就我一个人在负责OA项目，我还缺什么。有着这样的主人翁意识，基本在每次交接会上都能保持很高的效率。

我这一次也体会到了吸引力法则，当你真的想做好一件事的时候，发现全世界都会帮你。这段交接的时间，我自己的能力也增强了很多，而且学东西居然也比以前快了，真是不可思议。

经历完交接后，我大概可以初步应付未来的工作了。

### 探索

在接手OA后，遇到一个需求，需要去获取OA的流程数据。

当时的自己完全没有思路，很是绝望。于是在尝试了调用前端接口，引用源码方法均失败后，终于找到了正确的方向。

虽然OA是一个闭源系统，但其实我们还是能访问其数据库，只要知道它的数据库表字段的含义，我们的功能就能顺利开发。

有了这个方向，我通过页面上的测试，结合数据库观察，逐渐理清了的OA的各个表之间的关系。

那段时间几乎天天加班，而且有的比较难的逻辑点（比如权限），几乎把每张表都翻遍了，才大致有了答案。

当答案知晓的那一刻，真的喜极而泣。

当然我也输出了文档。

也许这个功能从技术意义上来讲不起眼，但是探索的过程很有意义。

这也反应了工程师的价值，将一个复杂问题，逐步拆解，至解决。

### 传承

当然，在接手OA的过程中，也从不少老代码中获得了启发，每当研究方向卡主时，有时候老代码能给我很多意想不到的发现。

原先的代码也有一些优秀的工具类，比如SDK框架，用来调用别的系统的接口，比如data框架，用来获取数据库数据，我希望把这些都研究好。

都说程序员内卷严重，如果程序员只是从事一些低水平的开发，永远没法提高，不断学习别人优秀的代码，不断突破创新，形成自己的技术优势，这大概也是我追求的目标，也是我破除内卷的方法。

## 展望

对这个项目，我还能从中学到什么，或者说它未来的发展是什么。

首先，因为是个闭源项目，研究它本身的逻辑没啥意义。

其次，项目中已有的二次开发的东西，一定要学会，不管是为了以后的业务开发，而是目前的项目维护。

最后，这个项目未来会过渡到集团的BPM，数据如何进行切换，上游数据的更改是否会影响下层，也是要纳入考量的。

